Laine wurde 1944 im englischen Birmingham geboren. Als sein Geburtsort wurde zuweilen „ein Boot vor der Küste der Insel Jersey“ genannt – nach Laines Angaben war das lediglich ein Publicity-Gag.

Im September 1962 gründete Laine mit Freunden die Band Denny & The Diplomats. Sie spielten Blues und machten einige Aufnahmen, die jedoch in der damaligen Zeit nicht veröffentlicht wurden; erst 2006 erschien Forever and a Day auf einer Kompilation.[1]

Anfang 1964 verließ Laine die Gruppe und gründete einige Monate später mit Ray Thomas, Mike Pinder, Clint Warwick und Graeme Edge die Band The Moody Blues, bei der er bis November 1966 blieb. Auf der ersten LP der Band, The Magnificent Moodies mit dem Nr.-1-Hit Go now, war Denny Laine als Sänger der Frontmann, und er spielte Gitarre und Mundharmonika.

Danach versuchte er eine Solokarriere, doch bereits im Juni 1967 erschien er beim National Jazz & Blues Festival in Windsor mit seiner neuen Band, den Denny Laine Strings. Diese traten dort u. a. mit der Jeff Beck Group und Cream, später auch zusammen mit der Jimi Hendrix Experience und Procol Harum auf. Da der Erfolg ausblieb, schloss sich Laine im Sommer 1969 der Band Balls zunächst als Bassist an, später spielte er die Gitarre. Die Gruppe löste sich im Februar 1971 auf.

Nach dem Ende von Blind Faith nahmen Eric Clapton, George Harrison und Ric Grech mit Laine und anderen einige Stücke auf, die aber nicht veröffentlicht wurden. Laine blieb mit einigen der Musiker bei Ginger Baker’s Air Force. Von August 1971 bis 1981 war Laine Mitglied bei Paul McCartneys Wings, wo er auch als Co-Autor[2] unter anderem des Hits Mull of Kintyre wirkte. Danach begann Laine, solo zu arbeiten. Er spielte mit World Classic Rockers, Spencer Davis und anderen.

Laine, der an einer interstitiellen Lungenerkrankung litt,[3] erkrankte im März 2022 in den USA[4] an COVID-19, was zu zahlreichen Krankenhausaufenthalten führte. Ein Benefizkonzert mit Musikerkollegen half, einen Teil seiner Krankenhauskosten zu decken.[5] Er starb im Dezember 2023 in Naples, Florida.[6]